[MÚSICA]
Eu me chamo Ayako, é o meu nome de registro e
quem colocou esse nome em mim foi a minha mãe
e ela escolheu esse
nome porque eu nasci em Julho.
Em Julho, no Japão,
é o mês das letras e então Ayako,
se eu for traduzir para o português, seria
filha da letra ou filha da literatura.
Eu nasci no Japão,
meus pais também são japoneses.
Só que eu vim aqui pequena,
com uns 4 pra 5 anos de idade.
Eu quis, na adolescência,
porque meu nome termina com "KO", com "O".
Na minha época as pessoas
achavam que todo nome terminado
com "O" no final era um nome masculino,
isso aqui no Brasil.
Então eu tinha vergonha, então
queria que meu nome fosse Paula.
Então é, eu ía para alguns lugares
assim quando eu sabia que ía ter algum
problema com o meu nome,
daí eu falava que o meu nome era Paula.
>> Então em algum momento da
sua vida você usou um nome social?
>> Mentindo, né?!
As pessoas, assim, que
eu não conhecia, acho que eu me
autodenominava Paula.
Então, às vezes brasileira, às vezes
japonesa, acho que 80% brasileira, 80%.
Acho que esses 20% têm mais a ver
com o aspecto do viver em sociedade,
que tem algumas coisas que são
embutidas na cultura japonesa,
que eu recebi dos meus pais,
eu acabo aplicando isso no dia a dia, né.
Então, o japonês ele tem,
a sociedade japonesa, ela tem esse
conceito de você viver em comunidade, né,
saber viver em comunidade
harmoniosamente e de sempre
tentar não invadir o espaço do outro,
de respeitar o outro também.
Então isso eu acabei incorporando por
causa dos meus pais, mas o restante,
xingar,  né?
Quando me emociono, eu acho que é,
a impressão que dá é que eu
sinto como uma brasileira mesmo.
Eu sei, por exemplo, quando eu vou para o
Japão, eu sei que as pessoas sabem que eu
sou estrangeira pelo meu modo de vestir,
pelo meu modo de também de comportar,
de andar, eles já sacam na hora
que eu sou estrangeira, né?!
Então, nessas horas, quando fui pra lá, que
eu fui percebendo que eu realmente acho
que sou brasileira, que eu já perdi né,
aquela coisa japonesa.
Então da última vez que eu fui para
o Japão eu precisava comprar terno,
porque eu precisava fazer uma visita para
uma faculdade e eu entrei numa loja,
normal, assim, numa loja até
"chiquesinha toda" pra entrar
e eu peguei e disse "Eu quero 'tailleur',
uma calça e eu quero o maior
número que você tiver!". Porque eu
sabia que eles, né, têm um tamanho menor lá.
Não coube.
>> Qual é o número?
A parte de cima até coube, não fechava
direito aqui em cima mas a calça,
assim, não coube.
Eu tenho a certeza que eu não
sigo um padrão de beleza do Japão.
Quando eu acho que eu tinha
uns 15 anos, quando eu fui pro Japão,
o cara da Imigração falou "Você não é
japonesa." Que ele olhou o meu passaporte
que está em japonês,
e disse "Você não é japonesa."
Eu falei "Não, por quê?". "Porque está na cara,
o seu modo de se maquiar."
A minha filha, ela foi o meu motivo para
que eu voltasse a me interessar pela
cultura japonesa e pela língua japonesa
porque até então eu estava, eu sentia,
eu queria ser brasileira, né, eu queria
esquecer um pouco esse lado japonês.
Então o que eu tento passar
para a minha filha acho que é
mais o aspecto cultural e a minha filha,
como ela foi criada junto comigo e com
a minha mãe e a minha mãe só fala japonês,
então ela tem a compreensão passiva,
né, ela escuta, ela entende,
mas ela não consegue falar.
Então acho que do mesmo jeito que eu
incorporei essa parte cultural de viver em
comunidade, em harmonia, tudo e acho que
foi isso que a gnte acabou passando para ela.
Porque ela também é mais brasileira,
ela é bem mais brasileira.
Arroz e feijão!
Feijão, com certeza!
Eu levaria numa churrascaria, né?!
[RISOS] Feijoada, caipirinha...
Mas comida, até comida, até comida
eu sou quase 100% brasileira
porque eu não gosto de peixe,
não gosto de sushi, não gosto de sashimi.
Meu prato preferido é arroz e feijão!
[MÚSICA]